## 信仰基道4-什么是善行

#### 以弗所书2:10

作者：陈张

[音频下载](https://dlink.host/1drv/aHR0cHM6Ly8xZHJ2Lm1zL3UvcyFBaW5LWUhaYVJhLW5tVlB4R3Fnay0zWmRTQTRKP2U9eXJxdkF6.mp3)  

*我们原是他的工作，在基督耶稣里造成的，为要叫我们行善，就是神所预备叫我们行的。（以弗所书2:10）*

在之前的讲道中，我们学习了罪，我们看到上帝是怎么谈论罪的。圣经告诉我们，罪是人本性上和生来就违背了上帝的圣洁，亏缺了上帝的荣耀，罪也是罪人在一切思想、言语和行为中对上帝的冒犯。保罗在歌罗西书中这样说：“你们从前与神隔绝，因着恶行，心里与他为敌。”因着罪，我们只配承受永恒的死亡。在这样可悲的状态中，圣经告诉我们，上帝不愿意我们死亡，这让他差派他的独生子，耶稣基督，献上他无罪的生命，死在十字架上，为所有罪人赢得了一份完美的礼物，就是罪的赦免，使所有信靠他的人，不因着他们自己的任何行为，单单只是因着耶稣基督的缘故，就白白地得称为义，并因此成为上帝的儿女和天国的继承人。

既然如此，我们需要问一个问题，那么，上帝在乎善行吗？

在回答这个问题之前，我们或许可以先问这样一个问题，那就是：人在乎善行吗？

这个问题的答案似乎很简单，没有人愿意承认自己是个不在乎善行的人，所有人都想做自己和他人眼中的好人，没有人愿意被别人称为坏蛋。当一个人做错事时，他的良心或多或少的，总是在指责和控告他，因此，人们也乐意去做一些他所认为的好事，来向他的良心或他人证明他是个好人，或至少是个不坏的人。人是如此在乎“善行”，以至于他可能费尽千辛万苦去做一件他认为的好事，来显明他的与众不同，比如，一辈子不吃肉或不结婚，比如，过某种离群索居的修道生活，比如，放生或到耶路撒冷朝圣。人是如此在乎“善行”，以至于对于他的每个行为，他都努力地挖掘其良善之处，比如，我虽然出轨了，但是我在追求爱情；比如，我虽然没来聚会，但是我在家里也可以敬拜神；比如，无论我做什么，至少我的心是好的。人是如此在乎“善行“，以至于他孜孜不倦的寻找各种方法或各种特殊情况，来让他可以合理正当地去做某件事，比如，我就听到很多基督徒喜欢讨论这样的问题：基督徒在什么情况下可以不顺服政府，或者，基督徒在什么情况下可以离婚，等等。

是的，人如此努力的试图靠着行为去证明自己，证明他是个好人，或证明他是个敬虔之人。这样的心使人嘲笑上帝关于罪和恩典的道理，他视这样的道理为愚蠢和邪恶的，这样的道理冒犯了他想要“行善”的心。他反对关于罪的信息，他说：你不能教导人是完全的邪恶，人的任何行为都是污秽的，如果你这样说的话，那么人的一切努力岂不都毫无意义了吗？你岂不是在拦阻人去行善吗？你这样一点都不积极，你岂不是在让人破罐子破摔吗？他也反对关于恩典的信息，他说：你不能教导人不需要任何行为，完全因着耶稣的赦免而白白地得救，如果你这样说的话，那么人岂不是什么都不需要做了吗？人岂不是只会躺在上帝的恩典上混吃等死吗？因此，他总结说：圣经关于罪和恩典的教导，是在教人不做好事，甚至是在教人做恶以成善。他总结说，如果我们想教人行善，我们就不能教导让人绝望的律法和不在乎行为的恩典。但是，这样的心和由此而来的一切行为，在上帝眼里都是十足的邪恶。以赛亚说，我们所有的义都像污秽的衣裳。保罗说的话同样适用这样的人，他说：以色列人追求律法的义，反得不着律法的义，这是什么缘故呢？是因为他们不凭着信心求，只凭着行为求；他们正跌在那绊脚石上。这绊脚石就是基督。

现在，让我们再次思考这个问题：上帝在乎善行吗？

对于这个问题，我们想要从圣经上寻找答案。在马太福音5章耶稣说：莫想我来要废掉律法和先知。我实在告诉你们，就是到天地都废去了，律法的一点一画也不能废去，都要成全。雅各说：虚浮的人哪，你愿意知道没有行为的信心是死的吗？可见，信心是与他的行为并行，而且信心因着行为才得成全。约翰宣称：行善的属乎神，行恶的未曾见过神。这些经文告诉我们，上帝不仅仅是在乎善行，事实上，上帝格外在乎它。由于上帝是完全的，他的完全要求着我们也必须完全。上帝从没废掉他圣洁的律法，就是他关于善恶的标准和对人的要求。即使天地废去，他的律法也不会被废去。事实上，圣经反复告诉我们，只有行善的才是属于神的，才是信徒和神的儿女，任何人如果没有善行，那么他就没有见过神，他也不可能是神的儿女，没有善行的人依然是魔鬼之子，正如约翰一书3章告诉我们：小子们啊，不要被人诱惑。行义的才是义人，正如主是义的一样。犯罪的是属魔鬼，因为魔鬼从起初就犯罪。

在继续讨论善行之前，有一点是极其需要理清的。是的，圣经告诉我们，上帝是如此在乎善行；是的，看起来，人格外的追求去行善。以至于看起来，特别是在行善这件事上，仿佛人和上帝达成了一致，仿佛人和上帝有同样的目标和目的，仿佛人和上帝在行善上可以达成某种“合作”。很多教会试图使用人固有的这种想要“善行”的心，就是藉着行为来获得平安和满足的心，来鼓励人们去做某件它所认为的善事，并认为这是在服事上帝。比如，人们常常说：如果你不十一奉献，你不应该觉得亏欠上帝吗？仿佛如果他奉献了十分之一，他就可以觉得不亏欠上帝，或对上帝少些亏欠。或者，人们也常常说：如果你不经常祷告，你和上帝的关系怎么能好起来呢？仿佛一个人和上帝的关系好坏，建立在这个人是否经常祷告上。这样的说法和鼓励，带来的是对律法和恩典的嘲笑和攻击，它既反对律法所显明的人完全的邪恶，也反对恩典所提供的完全的赦免。由这样的鼓励所结出的“善行”，将人的目光聚焦在行为上，使人试图透过自己的行为摆脱某种愧疚感或获得某种安全感，它是人邪恶的心所能理解甚至追求的“善行”，事实上，它并不是善行，它和圣经所谈论的善行水火不容，它是我们基督徒需要警惕的“善行”，正如耶稣说：你们要防备法利赛人的酵。什么是法利赛人的酵呢？耶稣说：你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们走遍洋海陆地，勾引一个人入教，既入了教，却使他作地狱之子，比你们还加倍。法利赛人怎么使人作地狱之子呢？难道法利赛人教导人去做某些一看就特别邪恶的事吗？不，使人作地狱之子的，正是法利赛人所教导的这些他们以之为荣的事，正是他们关于“善行”的一切教导和做法：如何祷告，如何禁食，如何守安息日，如何离婚，如何起誓，如何遵守律法等等。

因此，今天，我们想要讨论，什么是圣经和上帝眼中的善行。我们将通过下面3个问题来学习这一点： 

	1、善行在我们的拯救中起什么作用？

	2、我们如何行善？

	3、上帝给了我们什么指引来学习何为善？

对于第一个问题，我相信弟兄姐妹们都很清楚这一问题的答案是什么。但是对于这个问题，我们怎么强调也不为过，因为这个问题是讨论关于善行的基石。罗马书3:28告诉我们，人称义是因着信，不在乎遵行律法。以弗所书2:8-9说：你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，乃是神所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸。这些经文都告诉我们，我们的得救完全是出于上帝的恩典，没有行为的任何位置。

这是多么令我们得安慰的道理啊。以赛亚说：我们都像不洁净的人；所有的义都像污秽的衣服，我们都像叶子渐渐枯干；我们的罪孽好像风把我们吹去。大卫说：我的罪孽追上了我，使我不能看见，这罪孽比我的头发还多。作为罪人，我们一切的行为，哪怕是我们所能想到和做出的最好的行为，都被罪所败坏。如果我们的拯救需要我们的任何行为，如果我们的任何行为掺入我们的拯救中，那这拯救就不再完美和完全了，它也不能被那完美的上帝所接纳。那它就再也不能提供拯救，那我们所能得到的，只会是永远的沉沦。但如果我们的拯救完全是基于耶稣基督的工作，而无关我们的任何行为，那我们就得了确据，知道我们的拯救是完美和完全的，我们的拯救可以让我们进入那完美的天堂。

罗马书11:5-6从另一个角度提醒我们牢记这一点，它说：既是出于恩典，就不在乎行为；不然，恩典就不是恩典了。它提醒我们，我们要么倚靠上帝的恩典，要么倚靠我们自己的行为。没有中间地带。倚靠恩典的，就是倚靠因着耶稣基督的赦免而来的白白地义，就否决了任何行为的义，倚靠行为的，就是废掉上帝的恩典，也因此抛弃了他的救恩。保罗在加拉太书提醒我们，他说：你们这要靠律法称义的，是与基督隔绝，从恩典中坠落了。保罗的话给了我们严厉的警告，如果我们试图倚靠我们自己的行为，试图靠着善行寻找平安和安慰，那我们就是将自己从基督那里放逐出去，我们就是在为自己积累地狱的永火。

虽然在口头上，可能每个基督徒都承认，我们的得救不需要我们的善行。但很多人，甚至很多牧师，听到这样的话，可能会马上脱口而出：当然，基督徒还是需要善行的。仿佛关于得救不需要善行的道理，是某种会败坏人的道理，是某种会鼓励人犯罪的道理。有传道人说，我不敢在我的教会教导我们得救不需要善行，不然弟兄姐妹赖恩犯罪怎么办？不然他们不做善事了怎么办？因此，对很多教会来说，仿佛得救不需要善行的教导，不适合让所有基督徒知道，只适合让某些“更好”的基督徒知道，只适合存在于神学院或存在于教义书上。在这样的教会里，人们更容易听到这样的话，比如，如果你不行善，小心上帝管教你。人们天然的认为，我们应该设立各种规条和威吓的话，让基督徒感到惧怕，来帮助他们去“行善”。这样的看法不过是将人当作一个奴隶，因为唯有奴隶，才需要规条和鞭子，才需要靠着规条和鞭子让他做事。

然而，圣经明确的说，上帝拿走了我们的惧怕。诗篇56:4说：我倚靠神，必不惧怕。约翰一书4:18说：爱里没有惧怕；爱既完全，就把惧怕除去。因为惧怕里含着刑罚，惧怕的人在爱里未得完全。我们既不是靠着惧怕来到上帝面前，我们同样不是靠着惧怕来行事。由此可见，上帝把我们生命中一个行善的动机拿走了，就是惧怕，惧怕显明的是一颗奴隶的心。这样的心不知道爱的道理，只知道刑罚的道理，只知道靠着刑罚去让人行善的道理。但保罗提醒我们：你们所受的，不是奴隶的心，仍旧害怕；所受的，乃是儿子的心，因此，我们呼叫：阿爸，父！

既然上帝拿走了我们的惧怕，那么，我们为什么行善呢？圣经告诉我们，上帝给了我们一个新的动机。哥林多后书5:14-15说，原来基督的爱激励我们；因我们想，一人既替众人死，众人就都死了；并且他替众人死，是叫那些活着的人不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活。这个动机就是爱。我们需要注意的是，这并不是我们的爱，而是上帝自己的爱，约翰一书4:19告诉我们，我们爱，因为神先爱我们。约翰一书4:10也说：不是我们爱神，乃是神爱我们，差他的儿子为我们的罪作了挽回祭，这就是爱了。我们本来没有爱，我们如同一口早就干涸的井，找不到一滴水。但是上帝的爱，因着他儿子耶稣基督的死，满满的浇灌在我们里面，使得我们成为了一口装满水的井，使得这水不仅装满了我们，并且从我们里面溢出来，滋润我们身边的一切。我们如同死气沉沉的月球，本身不过是一块岩石，发不出一丝亮光，但是因为太阳的光芒照在我们身上，我们就成了黑夜天空中最亮的明月，正如耶稣如此称呼我们，他说：你们是世上的光。

在前面，我们谈到，我们的每个行为都被罪所沾污，我们的每个行为都只能显明我们是何等败坏，我们并没有按照上帝的要求去敬拜他，去爱别人。但现在，我们看到了另一件事，一件与我们之前所说的完全相反的事。那就是，上帝确实在那些倚靠他的人，在他的儿女身上，看到了善行。耶稣谈到在末日审判时，他会对属他的子民这样说：我饥饿时，你们给我吃；我口渴时，你们给我喝；我身在异乡时，你们接待我；我赤身露体时，你们给我穿的；我生病时，你们照顾我；我坐牢时，你们来看我。保罗夸耀以弗所的信徒说：我听见你们对主耶稣有信心，对众圣徒有爱心。约翰甚至以一种如此肯定的方式告诉我们：凡从上帝生的，就不犯罪，他也不能犯罪，因为他是由上帝所生的。

这是怎么回事呢？为什么现在上帝声称我们有好行为呢？是因为我们不再有情欲和罪的搅扰了吗？是因为我们自己变成了一个更好的人吗？并没有，加拉太书5:17告诉我们，我们里面依然有情欲，他与圣灵相争，也与圣灵为敌。保罗在罗马书7:18-19说：我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。我们自身依然是个完全的罪人，我们的肉体依然完全败坏。

但是，在今天的经文中，保罗说：我们原是他的工作，在基督耶稣里造成的，为要叫我们行善，就是神所预备叫我们行的。这段经文告诉我们，我们并不是自己的工作，而是上帝的工作，是上帝在耶稣基督里的新创造。上帝使我们成为新人，圣经也使用重生来描述上帝的这一工作，歌罗西书3章9-10提醒我们说：你们已经脱去了旧人和旧人的行为，穿上了新人。上帝新造我们有一个目的，就是让我们行善。换句话说，行善并不是我们自己的目的，而是上帝的目的。想象一个人造了一辆车，他创造这辆车的目的是想要让这辆车跑得快。如果这辆车根本跑不起来，那么，这是谁的失败呢？这当然是这辆车的失败，与此同时，更重要的是，这是这个造车之人的失败，因为他想要创造一辆跑得快的车，但他创造出来的却是一辆根本不会动的车。他并没有达到他的目的。我们同样如此。我们是上帝的工作，上帝新造了我们，为要使我们行善，这意味着，如果我们不行善，那么失败的是谁呢？当然是我们，但更失败的，将会是上帝。但上帝绝不失败，上帝的工作也绝不会失败。

由于我们是上帝的工作，这让我们以一种新的视角去看待我们的行为。我们不说善行是我们必须做的，我们也不说善行是我们应该做的。我们会说，善行是我们想要做的，善行是我们自然而然就会做的，善行是我们作为上帝新造的人，已经在做的。

想想一棵苹果树，当它被栽种在溪水旁，有一个果农精心的照顾它，给它除草、施肥、除虫。现在我们想要问，那么，为什么这棵苹果树会结果子呢？是因为如果不结果子它就会觉得内疚吗？还是因为如果不结果子它就会有麻烦呢？或是因为如果不结果子它就不是好的苹果树呢？不，都不是，是因为苹果树结果子是因为这是它本来就会做的，这是自然而然的。

圣经常常将我们的善行称为果子，不是来自于我们自己的果子，而是圣灵在我们里面所结出的果子。因此，我们的善行也是如此。我们行善，不是因为如果我们不这样做我们需要内疚，也不是因为如果我们不这样做上帝就会愤怒。我们的善行从来不取决于善行本身，而是取决于我们所倚靠的那一位。耶稣提醒我们：你们要住在我里面，我也住在你们里面。枝子若不连在葡萄树上，自己就不能结果子；你们若不住在我里面，也是这样。我是葡萄树，你们是枝子。住在我里面的，我也住在他里面，他就结出很多果子；因为离开了我，你们就不能做什么。离开耶稣，我们就是枯干的枝子，只配被丢在火里烧掉，也不可能有任何果子，但是在基督里，我们就是获得了葡萄树一切养分和肥汁，又能结出累累果实的枝子。

最后，我们想要知道，上帝给了我们什么指引来学习何为善？

对于这个问题，我们本来没有太多讨论的必要，但是，当今关于善行的假教导实在太多，以至于很多敬虔的基督徒都迷失其中。其中最常见的一个假教导就是，人们经常随着自己的想法设置各种善恶的标准，设置某些“不可拿、不可尝、不可摸”的规条，或设置各种自表敬虔的行为。比如，我们常常能听到这样的话：基督徒不能喝酒，不然就是不敬虔了；基督徒不能过万圣节，不然就是和鬼相交；基督徒不能听流行音乐，这些是败坏人品格的；基督徒都应该去趟耶路撒冷，切身感受耶稣在世的生活；基督徒受洗的时候要全身浸入水里，这样你才能更好地体会出死入生的感觉；基督徒结婚时必须在教会举行婚礼，如若不然，小心你的婚姻不被上帝祝福？等等。（我这里只是例举了几个例子，但是这些类似的说法简直多如牛毛，数之不尽。）在歌罗西书中，保罗说，这些规条使人徒有智慧之名，用私意崇拜，自表谦卑，苦待己身，其实在克制肉体的情欲上毫无功用。

因此，当我们思考何为善时，当我们需要关于我们生活的指引和方向时，我们应该总是回到圣经里，看看圣经是怎么说的，我们应该总是这样问：关于这件事上帝在他的律法中说了什么。而不让任何人用各种外在之事，或人自我创造的各种自表谦卑之事，来评断我们。正如保罗警告我们：不要让人藉着故作谦虚和敬拜天使夺去你们的奖赏。这等人拘泥在所见过的幻象，随着自己的欲望无故地自高自大，不紧随元首。

唯独当我们考察律法时，我们才能明白何为善，我们才能看到，上帝对我们行事为人的要求是什么。唯独当我们考察律法时，我们才不至于中了人的诡计和欺骗的法术，被一切邪说之风摇动，飘来飘去。唯独当我们考察律法时，我们才能看到我们的绝望和我们真正的需要。并因此再次将我们的目光放在耶稣基督身上，他用他完美地善行拯救了我们，补赎了我们一切行为上的亏欠。他是我们行善的原因、是我们行善的力量和源泉。我们一切的善行都出于他，本于他，也归于他。

阿门！